아는데 대답을 안 하는 것 같은데요. 우리 말로 가장 쉽게 하면 생명의 이치 그렇죠 생명의 있지 그것이 그냥 우리가 가장 쉽게 설명할 수 있는 생리학이라고 생각할 수 있을 것 같습니다.
그런데 영어로는 피지 어는 말씀드리겠습니다. 근데 뭐 여러 생리학이 있어요.
생리학 분야에도 그런데 우리가 다루는 거는 휴먼 인체 생리학 그래서 한 학기 동안 여러분들 하고 인체 생리학에 대해서 살펴보려고 그럽니다.
우선 뭐 몇 가지 제 소개를 하면 저는 1980년도에 공과 대학에 입학을 했습니다.
그래서 전기공학권 2년 다녔고 그때 당시에는 지금처럼 뭐 의과대학이 성적이 높지는 않았어요.
그래서 제가 2년 후에 원주의과 대학에 입학을 했고 졸업을 한 후에 뭐 맨 처음에는 사실 의과 대학에 갈 때 막연하게 이제 소아과 의사가 되고 싶다 하는 그런 생각 때문에 의과 대학에 갔습니다.
근데 이제 졸업할 때쯤에 진로를 좀 고민하다가 뭐 여러 가지 이유가 있습니다마는 어 생리학이라는 과목에

메료가 되기도 했고 두 번째는 나 한 사람 임상 의사를 안 해도 우리나라 의료계에는 문제가 없겠다.
이런 생각을 해서 대학원에 가서 생략을 했고 1994년에 학위를 받았습니다.
여러 일정이 있었고요. 우리 미래 캠퍼스는 79년도에 개교했습니다.
그 79년도 개교할 때부터 제가 졸업 후에 학생들 강의를 해 왔습니다.
그래서 꽤 오래 강의를 했습니다. 그리고 2020년에 4년 동안 여기 융합연구원이 하나 있어요.
그래서 BMW 융합연구원이 있는데 자동차 아니고요 바이오메디컬 윌리스라고 하는 그 5개 연구소를 산하에 둔 융합연구원이 있는데 거기 원장을 제가 했었고 작년에 학장이 됐습니다.
그리고 올해 제가 생리학으로 박사 학위를 받은 지 꼭 30년 만에 대한 생리학회장이 됐습니다.
한국에서 생략의 역사는 제중원이 1885년도에 생겼는데 와이트라고 하는 여자 의사분이 1986년도에 처음 한국에서 생년을 밝혔어요.
1986년부터

생략 강의가 있었다. 그리고 올해에 이르고 있습니다.
또 저는 여러 가지 다양한 관심 분야가 있었는데 처음에는 제가 전기 공학을 일부 공부를 했었기 때문에 생리학 분야 중에서 우리가 생각을 한다든지 몸을 움직인다든지 말을 한다든지 이럴 때 신경과 근육을 통해서 그런 일들을 하게 되는데 그런 일을 하기 전에 전 단계가 있는데 그 전 단계가 뭐냐 하면 전기적인 현상이에요.
그래서 그거를 전기 생리학이라고 부릅니다. 우리 인체의 전기적 현상을 이해함으로써 우리 인체의 기능과 질병을 이해하려고 하는 분야 그래서 제가 처음에는 이런 세포 수준에서 전기생리학 분야를 공부를 했고 또 이런 것들을 확인하려고 하면 세포 수준이 아니라 뭐 개체 수준에서 혹은 장기 수준에서 그런데 사람을 재료로 해서 연구하기는 어렵잖아요.
그래서 주로 실험 동물들을 이용을 해야 되는데 이런 실험 동물을 이용해서 실험을 했고 그다음에 저는 연구의 대상이 휴먼에 관심이 있어서 휴먼 인체를 대상으로 물론 각각의

연구의 접근과 장점과 메서드러가 조금 다르기는 한데 공통적인 것은 우리 몸이 어떻게 작동하는가 하는 거에 관심이 있어서 그런 연구를 해 왔습니다.
그 전 슬라이드에 제 제가 일상 시내 일산 캠퍼스에 근무하기 때문에 여기 상주하지 않아서 연락처를 남겨뒀는데 사무실 전화번호하고 그다음에 이메일 주소를 했는데 뭐 저하고 제일 쉽게 커뮤니케이션을 하려면 일단 이메일을 보내주시면 제일 좋을 것 같습니다.
그리고 여기 조교 선생님이 한 분 배정이 되었는데 제가 나중에 그 조교 선생님 인적 사항하고 연락처하고 이렇게 드릴 테니까 필요한 부분들은 조교 선생님을 통해서 특히 출결 관리 이거는 조교 선생님을 통해서 진행하려고 합니다.
아까 설명했죠 피지올로지는 그리스어의 어원인 여기 쓰여 있죠 그래서 피시라고 하는 말이 있고 고대 그리스라고 그래요.
이거는 영어로 번역하면 자연

그다음에 기원 그러니까 네이처 오리진 이런 뜻이 있다고 하고 뭐 로지아는 우리가 학문을 얘기할 때 얘기하죠 그래서 그 두 단어가 합쳐져 가지고 피지로지라는 말이 됐고 아마 이 단어가 일본을 통해서 들어온 것 같아요.
그래서 일본에서 피지로지를 생리학이라고 생리로 환자로 하는 바람에 또 우리나라는 그걸 자연스럽게 받아들였던 것 같습니다.
여기 써 있는 대로 어떤 살아 있는 개체 생명체 리빙 시스템 내에서 정상적인 기능이 어떻게 이루어지는지를 학문적으로 다루는 분야 이게 피즈 로드라고 생각하면 되겠습니다.
그래서 아까 얘기했지만 어 동물 생리학 그럼 애니멀 피지로지 또 식물을 다룰 수 있겠죠 그럼 플랜트 피지올로지 또 세포 수준에서 주로 연구의 대상으로 삼으면 세포 생리학 그다음에 여기 예를 들면 미생물 박테리아나 바이러스나 이런 미생물의 생리를 다루는 분야 이런 분은 또 마이크로피아 비전으로 이렇게 분류할 수가 있는데

어 저희들은 아까 얘기한 대로 인체 생리학을 다루게 된다.
뭐 생리학 하면 이해가 많지 않더라도 노벨 생리의학상이라는 건 여러분 들어보셨을 거예요.
그죠? 노벨 생리의학상. 이제 노벨이 유언을 하면서 생리학 혹은 의학의 분야에서 인류를 위해서 공원하는 사람 이렇게 했기 때문에 노벨 przing phology or medicine 이렇게 명칭이 되어 있는데 이걸 번역하다가 노벨 생리의학상으로 한 거죠.
우리는 노벨 생리학상은 1901년부터 수상되어 왔고 1901년부터 작년까지 수상됐고 노벨 생리의학상이 10월에 발표가 되는데 그 발표하는 순서가 있는데 제일 먼저 발표하는 분야가 노벨 생리의학상입니다.
그래서 어떤 사람들이 노벨 생리학상을 받았는지 혹은 또 올해는 누가 생리학상을 받게 되는지 이런 것들이 굉장히 관심의 촘이고 제가 수업을 하다가 중간에 몇 가지 실례로 여러분들한테 소개도 할 계획입니다.

생략이 무엇이냐 오늘 인트로덕션이니까 아까 생명의 이치라고 했는데 이것처럼 가장 간결한 생량의 정의가 있습니다.
여러분들 혹시 아세요? 영국이 한 500년 동안 세계를 지배했기 때문에 지배했기 때문에 미국은 무슨 얘기할 때 아메리칸 이라는 말을 쓰고요.
우리는 코리안이라는 말을 씁니다. 그런데 영국은 자기네들이 세계 표준이기 때문에 그렇게 생각했기 때문에 나라 이름을 쓰지 않습니다.
그래서 한국 생리학회는 저는 대한 생리학회라고 그럽니다.
코리안 피즈로지가 소사이어티 미국은요 아메리칸 피즈로 소사이어티.
그럼 영국은 뭐라고 부를까? 영국 생리학가라고 하지 않습니다.
앞에 정관사를 붙여서 더 피로지를 소사 이렇게 부릅니다.
그런데 생략해만 그런 게 아니라 영국의 학회들은 이 영국의 명칭들은 자기나라 이름 많습니다.
왜? 자기가 세계의 중심이라는 그런 자부심이 있다고 그럽니다.
그 사람들은 여기 있는 이 홈페이지는 영국에 있는 더 피졸로지가 소사이어티 홈페이지의 내용입니다.
근데 여기

무엇이 피로지인가 하는 거에 대해서 가장 강렬하게 설명하고 있어요.
뭐라고 돼 있죠? the science of life 생명이 있지는 같은 거예요.
사이언스도 나 그게 생리학이다. 이렇게 정리되어 있고 아래 그림을 보실까요?
그럼 어떤 수준에서 일단 제가 질문을 하나 할게요.
꼭 정답이 있는 건 아닌데 보는 관점에 따라 다를 텐데 오늘 첫 시간에 제가 첫 번째 질문은 인류 역사상 가장 큰 과학적 업적 뭐를 얘기할 수 있을까요?
여태까지 인류 역사상 이룬 과학적 업적 이게 가장 큰 과학적 업적이다.

얘기해 보세요. 꼭 정답이 있는 게 아니라니까 이런 주장이 있다.
그리고 제가 이렇게 얘기할 수 있는 것은 많은 과학자들이 여기에 동의하고 있는 거죠.
뭘까요? 얘기 하세요. 불의 발견 하나만 더 얘기할까?
나침판은 어때요? 자 불을 발견했다든지 나침판을 발견했다든지 하는 사건은 굉장히 큰 과학적 법칙입니다.
그런데 대부분의 과학자들은 이거라고 얘기해요.
힌트를 드릴게요. 이 우주의 지구뿐만 아니라 우리뿐만 아니라 모든 물질은 기본적으로 이것으로 구성되어 있어요.

물질이 모든 것은 이것으로 구성되어 있다. 뭐예요?

우 답이 다 있지 그렇지 이 우주의 모든 물질은 이 책상도 의자도 공기도 사람도 내 혈액도 기본적인 구조는 뭐로 돼 있다고요?
원자로 되어 있습니다. 그게 많은 과학자들이 동의하는 어 가장 위대한 업적이라고 그래요.
자 그런데 저도 믿지 못하겠는데 그럼 이 우주에 우주에 물질이 차지하는 퍼센티지가 얼마나 될까요?
이 우주의 물질 별도 있고 코스도 있고 바다도 있고

몇 퍼센트 정도 돼요? 약 5퍼센트 정도 됩니다. 그래요 그럼 95퍼센트는 물질이 아니에요.
그걸 뭘까? 과학적으로 존재해야만 되는데 우리가 입증하지 못했어요.
그래서 그거를 암흡 물질 암흑 에너지라고 그래요.
암흑 물질 암흑 에너지 하나 예를 들어볼게요. 제가 천문학자는 아니지만 우주에 존재하는 네 가지 힘이 있는데 그중에 하나가 중력이에요.
우리들 지구에서 이렇게 서서 걸어다니는 건 중력의 영향을 받죠 근데 중력이라는 게 굉장히 큰 힘 중에 하나인데 이 우주를 지배하는 그럼 별과 별 사이에도 잡아당기는 힘이 있을 거잖아요.
그렇죠? 우리는 태양에 의해서 붙잡혀 돌고 있고 다른 지구의 궤도에 잡혀서 돌고 있잖아요.
뭐 때문에? 중력 때문에 그렇다라고 한다. 그러면 빅뱅 이후에 물질은 다시 빅뱅의 상태로 돌아가야 돼요.
근데 현재까지 우리가 아 게 사실은 우주의 팽창 속도가 점점 빨라져요.

만약에 중력이라는 게 가장 큰 힘이라면 잡아당겨서 모여야 될 텐데 점점 더 멀어지고 있다.
그럼 뭔가 더 빠른 속도로 우주가 팽창하도록 하는 힘이 있다는 거잖아요.

우리가 굉장히 겸손해져야 되는 게 우리가 모든 걸 많은 걸 안다라고 생각하지만 우리가 아는 물질이란 눈에 보이는 것이란 이 우주에 아주 미미한 영역일 수도 있겠다.
우리가 본다는 건 제가 뒤에 비전이 어떻게 생리학적으로 우리가 감지하는 걸 설명하겠지만 우리가 본다는 거는 에너지 중에 물질이 있고 파장이 있는데 파장을 보는 거예요.
근데 우리는 예를 들어 x 레이저부터 UV 라이트까지 여러 파장대의 영역이 있는데 약 한 400 나노미터에서 약 한 700나노미터의 그걸 뭐라고 그럽니까?
가시광선이라고 그러죠 그 영역 때만 볼 수 있는 거죠.
근데 그러면 이 영역대 이외의 파장이 에너지가 없느냐 엄청 많아요.
그래서 우리가 볼 수 있는 건 물질이라는 것은 전체 파장에 아주 극소 일부분을 우리가 볼 수 있습니다.
그럼 내 눈에 보이지 않는다고 없느냐 있는 거예요.
생리학은 이렇게 우리 몸이 어떻게 기능하는가 하는 것들을 설명해 주는 거다.
이런 원자가 모이면 분자가 되고 또 분자가 모여서

어떤 세포는 소기관이 되고 조직이 되고 그게 하나의 시스템이 돼서 세포가 되는 거죠.
그 세포가 모여서 티슈가 되고 우한이 되고 개체가 되고 우리는 이 환경하고 영양을 주고 받으면서 살게 됩니다.
모든 영역은 아니겠지만 생리학은 인체를 대상으로 한다.
그러면 첫째는 개체의 수준에서 장기의 수준에서 혹은 키슈나 세포의 수준에서 심지어는 세포 안에서 분자적 수준에서 인체의 기능이 어떻게 이루어지는가 하는 것들을 살펴보는 학문 분야입니다.
여러분은 어떨지 모르겠는데 저는 이런 학문 분야에 굉장히 매료됐어요.
그래서 한 30년 동안 이런 일을 해 온

노벨 생리학상 아까 1901년부터 줬다고 했는데 뭐 전쟁 등 몇 번은 주지 못했습니다.
지금 현재 242명 정도가 노벨 생리 양성을 받았고 노벨 생리학서 1명이 받는 경우도 있지만 2명 3명도 받는 경우가 있는데 3명 이상은 없어요.
그래서 그 횟수하고 인원이 좀 다르다. 앞으로 나갈 진도 챕터에서 제가 부분적으로 조금 소개하도록 하겠습니다.
아까 한 얘기죠 여기 뭐라고 돼 있냐면 우리가 잠을 자거나 무엇을 먹거나 움직이거나 책을 읽거나 뭐 어떤 일을 할 때 그때 정상 상태라고 하지요.
그 상태를 정상 상태에서 인체의 기능을 다루는 분야 이거를 생리학이라고 한다.
조금 생리학을 아까 기능을 다룬다고 했는데 여기 1번에 펑션이라고 써 있죠 기능 그러면 기능하고 대비되는 단어가 뭐가 있을까요?
기능과 대비되는 겁니다.

구조가 있겠죠 구조. 그래서 의학의 영역에서 구조를 다루는 분야를 뭐라고 부르죠?
정상 구조를 다루는 분야 그걸 해부학이라고 하는데 해부학은 엄밀하게 얘기하면 그로스 산업품이라고 해서 순 한국말로 번역하면 맨눈 해부학이에요.
눈으로 볼 수 있는 거 그걸 해부학이라고 하고요. 맨 눈으로 관찰할 수는 없지만 현미경 전자 현미경 이런 걸 통해서 볼 수 있는 구조가 있는데 그거를 조직학이라고 그래요.
히스톨로지 히스토로지 대비되는 거죠. 해부학은 혹은 조직학은 인체에 적용한다고 그러면 구조가 어떤 건가 하는 걸 보는 거죠.
근데 생리학은 뭐라고요? 기능을 보는 거예요. 근데 여러분 상상해 보세요.
구조와 기능이 다른 거예요. 그 같은 거예요. 항문이 발전하다 보니까 어떤 학문 분야는 주로 구조에 집중하게 되었고 또 어떤 학문 분야는 거기에 기능에 집중하게 된 거죠.
학문이 그렇게 해부학이나 조직학이나 생리학으로 분화되었지만 그 두 가지는 같은 것이다.
무슨 뜻입니까?

구조를 알아야 기능을 이해할 수 있다. 또 구조는 기능과 밀접한 연관 관계를 갖고 있다.
혹시 생물을 안 배운 사람도 있을지 모르겠지만 콩팥에서 콩팥 콩팥의 가장 기본적인 단위가 있는데 뭘까요?
콩팥을 얘기할 때 가장 기본적인 단위 누가 얘기했죠?
네프론이라고 그래요. 근데 네프론의 부자가 어떻게 생겼어요?
이렇게 콩팥의 바깥쪽으로 안으로 들어왔다가 다시 콩팥 바깥쪽을 향해서 올라갔다가 그 다시 내려와요.
그래서 이거를 카운터 커런트 익스ang지 시스템이라고 부르는데 만약에 길이가 필요했으면 이렇게 지그재그로 해서 이렇게 해서 아래로 들어가면 될 텐데 왜 위에서 내려왔다가 올라갔다가 또 내려올까?
이게 구조잖아요. 근데 이런 구조는 네프론이 하는 기능과 밀접한 관련이 있어요.
따라서 구조와 기능은 별개의 것이 아니다. 근데 여러분들이 생략을 잘 이해하려면 이런 구조를 잘 이해해야 된다는 그런 뜻입니다.
천원에서

한마디로 이야하면 기능을 다루는 분야지만 우리가 심장을 잃어 들까요?
심장의 기능은 뭡니까? 초등학교 한 4학년쯤 돼서 돌아보면 다 알고요.
펌프요. 혈액을 전신으로 보내는 거. 그러면 대학교 때 배우는 심장의 기능은 달라요 똑같아요.
심장은 펌프 작용을 해서 우리 인체의 각 부분에 필요한 혈액을 산소를 영양분을 보내주는 것 그게 심장의 기능이에요.
그런데 이 대학생 때 생략을 배우면 조금 더 구체적으로 우리가 알아야 하는데 구체적인 게 뭐죠?
심장은 외부의 자극이 없더라도 스스로 박동을 해요.
그러면 그런 기전이 무엇일까? 메커니즘이라고 하죠 심장은 내 스스로 뛸까?
그 기전은 무엇일까 하는 걸 살펴보는 거고요. 세 번째는 심장의 박동수는 스스로 심박동수를 만들어내지만 여러분들끼리 앉아 있을 때 하고 잠을 잘 때 하고 운동을 할 때는 심장 박동수가 달라져요.
심장 박동수를 달리하는 그런 레글레이션 조절은 어떻게 이루어질까?
그래서 레글레이션이 세 번째 고요.

이 맨 마지막 도 굉장히 중요한 건데 저희가 편의상 심장 폐 간 뇌 콩팥 이렇게 강의를 해요.
그런데 이런 장기들은 대부분 다른 장기하고 신호를 주고 받아요.
그래서 뭐라고 돼 있죠? 맨 끝에 가면 인테그레이션 심장의 기능이 뇌의 기능과 어떻게 연결되어 있는가 이런 것들을 살펴보는 것.
그래서 가장 중요한 키워드는 펑션. 그러나 이 펑션이 어떻게 이루어지는지를 구체적으로 설명하기 위해서는 메커니즘 레귤레이션 인테그레이션 이런 것들이 어떻게 함께 이루어지는가 하는 건데 아쉽게도 제가 주로 1번 2번 3번을 강의할 거예요.
여러분들 그물이 있는데 뭐라고 부르죠? 날줄 씨줄이라고 하나 이렇게 위에서 아래로 또 왼쪽에 오른쪽으로 그게 촘촘할수록 작은 고기를 잡을 수 있겠죠 근데 안타깝게도 제가 주로 강의하는 거는 위에서 아래로 강의할 거예요.
그럼 어떻게 해야 되느냐 함께 노력해야 되는 게 옆으로 짜는 거는 연결하는 거는 여러분들이 더 많은 노력을 해야 우리 생리학을 잘 이해할 수 있다.

이렇게 생각됩니다. 1929년도에 미국 생리학자 월터 캐논이라는 사람이 처음 사용한 말입니다.
항상성 영어로 호메오스테이시스라고 부릅니다.
항상성. 항상성은 뭐예요? 어떤 개체가 사람뿐만 아니라요.
항상 일정한 기능을 유지하려고 하는 것 그걸 항상성이라는 거예요.
예를 들면 뭐 여러 가지가 있겠지만 우리가 운동을 해서 심장 박동수가 올라가면 올라가면 신장 밖은 경우 막 올라가요.
근데 올라가더라도 한 200번 이렇게 올라가지만 250번이 되거나 300번이 되지는 않아요.
왜? 그게 너무 올라가면 우리 몸에서는 신장 박동수를 떨어뜨리려고 하는 작용이 작동합니다.
그리고 신장 박동수가 너무 느려지더라도 이 심장 박동을 올리려고 하는 작용이 존재해요.
그건 뭐죠? 어떤 일정한 범위 내에서 일정한 값을 유지하려고 하는 거죠.
또 다른 대표적인 얘는 체온이에요. 우리는 36.5도 혹은 37도를 정상 체온이라고 하는데 체온이 조금만 높아져도

체온을 정상으로 만들려고 그래요. 체온이 낮아지면 다른 메카니즘이 작동을 해서 체온을 올리려고 하죠.
이게 항상성입니다. 항상성이라는 게 있다. 그런데 제가 지금 얘기하려고 하는 거는 노말 디지올로지는 거기에 있는 굉장히 중요한 컨셉트 중의 하나다.
아까 레귤레이션 그게 항상성이다. 그런데 만약에 항상성이 문제가 생기면 어떤 결과가 초래될까요?
항상성에 문제가 생겼어요.

항상성을 조금 더 얘기하면 여기 not static 이거는 정적인 것이 아니라 매우 동적인 상황이고 항상 일정한 것이 아니라 어떠한 일정한 범위 내에서 변동을 한다.
이런 거는 다음과 같은 상태에서 생긴다. 그리고 이 항상성은 한 번 일어나는 것이 아니라 연속적인 그런 과정이어서 우리 몸에 있는 여러 가지 지표들을 모니터링 할 뿐만 아니라 이런 것들이 레귤레이션이 이루어지도록 하는데 인밸런스를 불균형을 최소화하는 것이다.
근데 이런 항상성이 손상되면 어떤 일이 생길까요?
그런 상태를 뭐라 그래요? 항상성이 손상된 상태 질병이라고 그럽니다.
병. 병은 한마디로 뭐냐 정상적인 기능의 범위를 벗어난 것 그런 상태 그리고 그런 학문 분야가 있어요.
앞에 패터라는 말을 붙이는데 패도 디지. 그니까 패도라는 말은 병이라는 뜻이에요.
병. 그래서 우리가 아프거나 다쳤거나 그럴 때는 정상적인 피조물드가 손상을 받게 되는데 이렇게 변화된 상태

이거를 패터피로지라고 한다. 우리 말로 번역하면 병태 생리학이라고 합니다.
병태 생리학. 아까 다도라는 말은 disease 라고 하는 걸 의미한다고 얘기했어요.
그래서 어 정상적인 호메 스테이시가 손상됐을 때 그 상태를 우리가 팩터피지로지를 설명할 수가 있겠고 그걸 질병이라고 한다.
그럼 팩터피지올로지는 질병을 이해하려면 뭐를 알아야 돼요?
무엇이 정상인지를 알아야 뭐가 팩터러지고 무엇이 질병인지 우리가 이해하겠죠 따라서 생리학은 정상 상태의 상황을 주로 설명하고 있지만 이걸 기준으로 결국은 뭐를 설명하려고 하는 거죠?
이걸 벗어난 질병의 상태를 설명하려고 하는 거죠.
그래서 제가 패터피지오즈 과목이 아니기 때문에 많은 질병을 다루지는 않겠지만 여러분들의 호기심을 유발하기 위해서 중간에 각 계통별로 정상 생리학을 먼저 강의한 후에 이런 병은 여기에 문제가 있는 거다 하는 것들을 추가해서 설명을 좀 하겠습니다.

어느 학문 분야나 자기네 분야를 가운데 놓고 싶어 하죠 그렇게 이해해 주십시오.
그런데 생리학은 생리학은 여러 분야 세포 수준에서 하는 생물학 분야를 셀 마이올로지라고 하고요.
또 신경과학 생물리학 바이오피직스 또 바이오케미스트리 또 경우에서 파마콜로지 약물 아나토미스톨로지 아까 구조 그다음에 임상의학 클리니컬 메디신 이런 것들이 생리학이 없이는 설명될 수 없어요.
자 그런데 이번에 빨간 증도 편 한 번 불행하게도 내가 여러분한테 설명하는 거는 어쩌면 5년 전 어쩌면 10년 전 어쩌면 20년 전의 지식입니다.
왜? 여러분들 알고 있죠? 지식이 더블링 되는 속도 예를 들면 인터넷에 구글에 쌓이는 정보의 양의 배가 되는 속도 혹자들마다 기준이 조금 다르긴 하지만 최근에 의하면 인터넷을 통해서 축적되는 정보의 양이 2배가 되는데 한 70일 걸린다.
생리학도 마찬가지입니다. 여러분이 배우는 지식은 현재의 지식이 아니라 과거의 지식이에요.
따라서 무슨 뜻입니까?

여러분이 졸업할 때쯤 되면 제가 강의한 내용이 틀릴 수도 있어요.
이 생리학은 어떤 분야라고요? 계속해서 끊임없이 새로운 것이 발견되고 변화하는 항공 분야다.
자 그러면 제가 여러분한테 뭘 가르쳐야 될까요? 건물 얘기한다고 그러면 뼈대를 가리키는 거야 뼈대 집을 짓는 건 여러분들이다.
나는 프레임워크만 제공할 뿐이다. 그리고 명심하세요.
내가 강의한 내용이 내일 틀릴 수 있어요. 그러니까 제가 하는 거를 아 저게 다 진리다.
이렇게 생각하지 마시고 어 현재는 저렇게 설명하고 있지만 저 내용도 달라질 수 있다.
이렇게 여러분들이 생각하시면 좋겠습니다. 무슨 뜻입니까?
여러분들이 수업에 수동적인 대상자가 아니라 여러분들이 수업에 굉장히 능동적인 사람으로 참여해야 된다 하는 그런 얘기입니다.
그 얘기는 뒤에 조금 더 할게요. 이번에 공휴일이 두 번이나 있어요.
그래서 이 한 학기 이번 학기 스케줄인데 공유는 제가 어쩔 수가 없고 그다음에 원래는 마지막 째 주에는

보강 중인데 12일 날 자율 학습 기간이에요. 근데 공휴일이 두 번이나 있어서 그 자율 학습 기간에는 할 수 없이 수업을 하려고 그럽니다.
일정표 참여해 주시고 또 한 가지는 제가 이 앞부분은 다 와서 강의를 처음부터 끝까지 할 거예요.
왜냐하면 과목을 인트로덕션하고 또 여러분들하고 속도를 좀 조절하고 그러기 위해서 그런데 제가 작년에 강원도 그 3개 대학에 참여하고 10개의 대학이 공유하는 공유 대학이라고 있어요.
공유 대학 그래서 강원도에 있는 학생들은 거기에서 그 과목을 신청하면 각 대학에서 학점을 이수할 수 있는 과목입니다.
그런데 제가 1년 전에 어 우리 미래 캠퍼스에서는 주제가 디지털 케어고 강원대인가 거기는 뭐 정밀의학인가 이렇게 해서 역할을 나눈 다음에 그 학교마다 10 과목씩 열었어요.
그래서 30 과목을 강원도에 있는 학생들이 다 공유해서 듣도록 어느 학교 학생이든 그래서 제가 작년에 거의 제가 강의하는 내용과 거의 같은 그런 걸 동영상으로 찍은 게 있어요.

그래서 제가 경우에 따라서는 여러분들 혹시 거꾸로 학습 이런 거 들어봤나요?
거꾸로 학습 영어로는 플립 러닝이라고 하거든요 그래서 제가 3시간 동안 수업하는 게 아니고 어떤 때에는 제가 학생들한테 동영상을 제공할 거예요.
그래서 동영상을 보고 그럼 수업은 어떻게 하느냐 어 서로 질문하고 답하는 걸로 그렇게 수업을 부분적으로는 전부 그렇게 하겠다는 게 아니라 부분적으로는 그렇게도 한번 해볼 생각입니다.
제일 많이 듣는 질문 중에 하나가 교재가 있습니까?
이렇게 물어보는데 교재는 없어요. 교재는 없고 이제 몇 가지 번역서들이 있는데 각각 특징들이 좀 있습니다.
아까 핵심 해부 생리학은 아까 아나토미하고 피지올로지를 좀 비슷한 비중으로 다룬 책이고 어밴더라고 하는 사람이 있습니다.
인체 생리학이 있는데 이 생리학 교과서 중에 주 집필진이 누구냐에 따라서 어느 부분이 강조된 부분이 있어요.
그래서 만약에 이 주 지필즌이 호르몬을 연구한 사람이라면 호르몬 체대가 굉장히 잘 돼 있어요.

또 순환기를 연구한 사람이라면 순환기 부분이 굉장히 잘 쓰여져 있어요.
현재 어 대한 생리학회에서는 가이톤이라는 사람 그리고 그 제자가 홀인데 그 공조 메디컬 피지올로지 이게 전 세계적으로 가장 많이 팔린 생리학 교과서예요.
근데 저는 어 제가 주 교재라고 말씀 안 드리고 왜 그러냐 하면 저는 나름대로 각각의 책에서 좀 중요하다고 생각하는 내용을 발췌해서 하기 때문에 어느 교과서에 챕터대로 강의하지는 않는다.
그런데 만약에 여러분들이 이런 교재가 필요하다.
두 교재죠 그죠? 그러면 몇 가지 책을 선택할 수 있겠다 피지올로지 프로그램의 전체적인 골 세 가지를 말씀드리겠습니다.
이거는 생리학에만 적용되는 게 아니에요. 저는 여러분한테 지식을 전달하려고 그래요.
난리즈죠 난리즈. 그런데 이런 지식을 전달하는데 때에 따라서는 여러분들이 어떤 결과를 놓고 어떤 결과 그 결과를 해석하기도 해야 돼요.

그리고 어떤 때는 계산도 할 수도 있어요. 그래서 그걸 뭐라고 부르죠?
그걸 스킬이라고 부릅니다. 스킬. 그래서 비중은 주로 날리지를 가리키고 여러분들이 어떤 데이터를 해석하는 스킬들을 가리킬 거예요.
그런데 제가 아니라 여러분이 해야 할 게 있어요. 그게 뭐냐 하면 세 번째 거예요.
에티튜드. 여기서 에티튜드는 공손한 예의 바른 이런 뜻이 아닙니다.
여기 에디트는 뭐예요? 에디트는 크리티컬 킹 비판적 사고 비판적 사고는 뭘로 이어져야 됩니까?
질문하는 거예요. 질문하는 거

뭐라고요? 에티튜드는 뭐를 얘기하냐 질문하는 겁니다.
질문하는 건 여러분의 권리예요. 어 이거 내가 질문하면 나만 이해 못 해서 이거 창피한 거 아니야?
아닙니다. 내가 이해 못 하면 내 옆자리는 사람도 이해 못 했어요.
그러니까 언제든지 질문 있으면 손을 들어와. 저는 그 사람한테 높게 평가할 거예요.
질문하는 사람 왜 질문을 할 수 있다는 거는 내가 뭔가 완벽하지는 않더라도 내가 뭔가를 이해하고 있다는 거예요.
그 이해가 맞는지를 알아보는 게 질문입니다. 질문 하나 제가 수 년 전에 버지니아 주에 어느 신설의과대에 방문을 했는데 저는 제가 좋아하는 여러 말 중에 20세기 초기 소설가 마크 트렌이라고 하는 톰소의 모 쓴 마크 트렌이 있어요.
마스트는 여러 어록이 있는데 그 어록 중에 좋아하는 단어가 3개 있습니다.
그거는 어느 시 구절에 네가 20년쯤 살다가 20년 전을 되돌아봤을 때 라고 시작하는 시가 있습니다.
근데 거기에 마지막 단어가 3개예요.

이 탐험하라 꿈꿔라 발견하라. 그런데 제가 그 버지니아 으로 신선 의과대학에 갔는데 학장실 앞에 배너가 딱 써 있는데 이렇게 써 있는 거예요.
질문하라 꿈꿔라 발견하라. 그게 그 과대의 곱니다.
탐험한다는 거는 질문하는 거야. 질문이 없다면 탐험할 이유도 없어요.
그래서 한 학기 동안 제 과목뿐만 아니라 여러분들이 애티튜드를 가져달라 그 에티튜드는 뭐라고요?
질문하는 겁니다.

또 당부할 게 있습니다. 여러분들이 제가 이제 강의록을 적어도 토요일이나 일요일 날은 그다음 걸 올릴 텐데 그거를 다 봤는데 나는 다 이해가 됐다.
그리고 나한테 메일 보내면 출석으로 처리해 줄게요.
데 아마 그러지 않을 것 같습니다. 공부하는 첫 번째 방법을 알려드릴게요.
공부에는 왕도가 없어요. 첫 번째 단계가 하나 있는데 그게 뭐냐 용어를 적절하게 사용하는 거예요.
용어 여기 터미놀러지라고 요 콜렉트 터미놀로지 예를 들면 여기 일부 내용을 아는 사람도 있겠지만 초등학생한테 아까 심장의 기능이 뭐냐 그러면 펌프 기능이다 순환이다 이렇게 얘기할 수 있겠죠 그런데 초등학생한테 물어볼게요.
심박출량이 무엇이냐 심박출량 영어로는 카디악 아풋이라고 그래요.
여러분들이 생리학적 지식을 이해하기 위해서는 그리고 또 그걸 말하기 위해서는 활용하기 위해서는 제일 첫 번째 중요한 단계가 뭐라고요?
적절한 용어를 쓰고 그 용어의 데피니션을 알아야 돼요.
그래서 부탁하기를 여러분들이 봤는데 강의록에서

내가 이 단어는 잘 못 듣던 얘기다. 이 단어는 내가 정의하기가 어렵다.
그러면 찾아보세요. 이게 무슨 뜻인지 그리고 와서 수업에 있으면 여러분들이 2시간 3시간 동안에 같은 수준으로 집중할 수 없어요.
졸리기도 하고 딴 생각도 나고 그래서 수업 듣는 게 이렇게 리듬을 타야 됩니다.
내가 아는 거 나왔을 때는 아주 편안하게 의자 뒤에 이렇게 모여서 내가 이해한 게 맞구나 이렇게 듣기도 하다가 어 이건 내가 잘 이해가 안 되는 부분인데 그럼 그때도 집중하는 거죠.
여러 가지가 쓰였지만 정확한 터미놀로지 그리고 그 용어에 대해서 여러분들이 알 수 있어야 됩니다.
두 번째는 이 생리학의 근대 생리학의 출발은 윌리엄 하이라는 사람이 1500년대 순환을 발견하면서부터 근대 생리학이 생겼어요.
순환. 근데 그때 학문적으로 이런 물리학이나 화학 이런 것들이 막 싹 틀 때예요.
그래서 이런 인체의 기능을 물리화학적 법칙이나 지식으로 설명하려고 그랬어요.
한계가 있습니다. 많은 물리화학 법칙들은

뭐를 가정한 거냐 아이디얼 컨디션이라는 걸 가정한 거예요.
리얼 올드가 아니에요. 그러기 때문에 장점은 물리화학적 법칙을 사용하면 인체의 기능을 보다 매우 구체적으로 설명할 수 있다 라는 장점이 있는 반면 단점은 뭐죠?
그 법칙들은 대부분 리얼드 예를 들어 보인의 법칙이 있다.
그러면 분자가 있는데 기체 분자가 있는데 어떻게 가정한 거죠?
기체 분자 간의 인터랙션이 없다고 가정한 거예요.
근데 실제는 있어요. 그래서 리얼얼드는 아니다.
그러나 아까 장점이 있다고 그랬잖아요. 이런 물리화학적 법칙을 사용하면 인체의 기능을 보다 구체적으로 설명할 수 있기 때문에 이런 걸 좀 소개한다.
그리고 뭐 물리 화학을 배웠던 사람이라면 책 내에서 여러분들이 듣도 보도 못한 것들은 거의 없어요.
대부분은 고등학교 책에 나오는 그런 내용이다. 세 번째는 어 실습이 있으면 더 이런 걸 많이 해야 되게 할 텐데 예를 들면 오늘 후반부에 설명하겠지만 오스몰라리티라는 게 있어요.

몰라티. 그러면 이런 것들을 어떻게 구하는지 측정하는 원리 계산법 이런 것들을 이해하면 아 이게 무엇인지를 더 명확하게 알 수 있습니다.
그래서 부분적으로 이런 계산하거나 좀 어떤 지표들을 어떻게 구하는지 이런 것들을 여러분들이 학습하면 도움이 될 거다.
3가지를 얘기를 들었습니다. 이제 당부의 말씀입니다.
티칭 하고 러닝이라는 말이 있어요. 가르치는 것 배우는 것 근데 우리도 교수들도 배우거든요 교수법을 근데 가장 중요한 게 있어요.
teaching은 러닝이 아니에요. 그리고 나는 가르키고 여러분은 배우는 사람이 아닙니다.
일방적으로 티칭과 러닝은 서로 연계되어 있지 않다면 그건 기능을 못 해요.
내가 아무리 명감이라더라도 여러분들이 이해를 못한다면 그건 러닝은 아니죠.
그렇죠 그래서 아주 오래된 단어가 있어서 제가 소개합니다.
교학 상장이라는 뜻입니다. 그래서 이 기 학기 편에 나온다고 그래요.
빨간 글씨 제가 읽어볼게요. 가르치고 배우면서 함께 성장한다.

가르치고 배우면 상관 없죠 일방적인 게 아니라는 거죠.
제가 혼자 갈 수가 없어요. 여러분과 함께가 아니라면 그래서 이런 책도 있습니다.
teaching 아니야. 교수의 역할은 멘토 혹은 코치여야 된다.
그래서 저는 일방적으로 가리키는 사람보다는 여러분을 안내하는 사람으로 여러분을 코칭하는 사람으로 생략 수업을 이끌려고 합니다.
연세대학교에 교육개발센터에서 예전에 만든 거예요.
제가 여러분들이 좋은 성적을 얻는 법을 알려드리는 거죠.
이렇게 하세요. 어 시험 지기 전날에 밤에 공부하세요.
수업을 자주 빼먹으세요. 도움을 요청하지 마세요 과제 하지 마세요.
결석하세요. 실수하면 또 실수하세요. 이거를 수동적 학습자라고 그래요.
이게 반어법으로 바꾼 게 뭘까요? 능동적 학습자죠.
아까 은 어 제일 중요한 건 누구나 실수할 수 있습니다.
제가 어느 오랫동안 알고 있는 교수가 있었는데 누가 그 교수님 연구실로 대학원을 가려고 했는데 이 친구가

저한테 와서 물었어요. 제가 그 교수님하고 면담을 했는데 어떻게 해야 되겠느냐라고 묻길래 내가 생각할 때는 가장 간단한 방법이 있다.
솔직하게 얘기해라. 그런데 이 친구가 여러 번 좌절하고 실패했던 친구예요.
그래갖고 그 교수님하고 면담을 했더니 그 교수님이 이렇게 답을 했대요.
어 너는 큰 자산이 있구나. 너는 실패를 해봤잖아.
너한테 굉장히 큰 자상이다. 그래서 제가 굉장히 감동했습니다.
나보다 후배 교수인데 야 이렇게 인격적으로 혹은 교수고 그분한테 어떤 지식보다도 그분한테 그런 삶을 배울 수 있지 않겠는가 그래서 제가 그 친구한테 꼭 그 교수님 방에 가서 대학원 가봐라 이렇게 한 적이 있습니다.
이거는 뭐 제가 그냥 그려본 거예요. 결석이 많아지면 성적이 떨어지더라는 거죠.
그래서 출석하라는 거예요. 오늘이 3월 6일이잖아요.
중간고사가 있고 기말고사가 6월 19일 날로 예정되어 있습니다.

여러분들이 현재 가지고 있는 생리학적 지식은 차이가 많아요.
그런데 너무 이건 좀 극적으로 표현한 거기는 하지만 현재 여러분들이 남들보다 동료보다 많이 한다고 해서 결과가 항상 그런 건 아니에요.
사람마다 이런 성취도가 달라지는데 가장 최악의 경우는 맨날이죠.
동기 유발도 안 되고 그냥 한 학기 내내 보내다가 어 학기말 되니까 이러다가 내가 안 되겠는데 해서 열심히 하는 거예요.
근데 한 열흘만 더 있었으면 저 올라가는 속도를 보면 저 기준점을 넘어설 것 같아요.
그런데 아쉽게도 6월 19일 날 끝났다. 저는 늘 당부하는데 6월 19일 전에는 어떤 형태의 질문이나 이거 할 거예요.
근데 6월 19일 이후에 나는 몇 점인데 내가 왜 뭐냐 정당한 이유가 있으면 이의 신청할 수 있습니다.
근데 나는 왜에 제너냐 답하지 않습니다. 정당한 이유가 있을 때만 답할 거예요.
그러니까 그 전에 많이 질문하고 현재까지 제가 이해하기에는 상대 평가입니다.
그래서 중간고사 기말고사 한 40%씩 할 거고

그다음에 출석 및 태도인데 아마 주로 출석 점수를 일부 반영을 하려고 합니다.
시험 방식은 추후 공개하려고 하는데 이거는 이제 예전에 뭐 코로나 사태도 있고 그래서 이런 방식이었는데 이렇게 할게요.
그

ox나 멀티플 초이스로 근데 멀티플 초이스도 조합형이 있어요.
예를 들면 a 1번 b 2번 c 3번 d a 플러스 b a 플러스 b 플러스 c 그게 조합형이 1 그래서 ox 그다음에 멀티플 초에서도 시험 문제를 낼게요.
이렇게 뭐에 대해서 뭐 몇 가지를 외워가지고 쓰는 거 이런 건 안 생리학은 기능이라고 설명했기 때문에 제가 물어보는 관점은 여러분들이 이런 기능을 잘 이해하고 있는가 하는 데 방점이 있어요.
굉장히 구석에 있는 문제를 해서 여러분을 힘들게 하려 하는 것이 아니라 아주 기본적인 기능을 잘 이해하고 있는가를 실험 문제 중간고사하고 기말고사 문항 수는 제가 정해서 사전에 공지하겠습니다.

지금 생명공학 시대라고 이렇게 불러집니다. 농경시대 산업시대 정보 시대가 있었는데 와 축이 뭐예요?
경제적 부가가치예요. 경제적 부가가치. 그래서 뭐 나라마다 돈이 다르고 그러지만 이제 어떤 기준에 의하면 과거에 어떤 경제적 가치를 지금의 전 세계를 다 통틀어서 경제적 가치를 바꾸는 단위가 있다라는 겁니다.
근데 봤더니 지금은 생명공학 시대다. 생명도 아니고 공학도 아닌 거죠.
생명 공학. 그래서 여러분들이 제가 알고 있기는 의공학부니까 이제 공학도라고 얘기할 수 있는데 제 앞으로는 근데 앞에 의공학이라고 의가 붙었잖아요.
그러니까 생리학이나 생명과학도 여러분들이 좀 이해를 해야 왜 여러 가지 의료 기기들이 결국 어디에 쓰여 있는 거예요?
사람한테 쓰이는 거예요. 그래서 그 사람의 인체의 구조와 기능을 여러분들이 기본적으로 이해하는 것은 매우 중요한 것이다.
이렇게 생각합니다. 미래 과학 기술의 궁극적이 뭐냐 결국은 인간의 삶을 좋게 하는 것

또 휴먼 퍼포먼스를 증진시키는 것 이게 결국은 융합과학 기술이다.
여러분들이 선택할 문제가 아닙니다. 여러분은 이 명제 선택 다 한 거예요.
그래서 자기 분야만 뿐이 아니라 다른 분야도 이해의 폭이 있어야 된다.
이런 생각이 듭니다. 이제 새로운 가치를 만들어내는 것 새로운 발견을 하는 것도 중요하지만 거기에 견줘 결코 중요하지 않을 수 있는 것이 이거예요.
영어 지식을 엮는 거라는 거 어떻게 되어 있습니까?
하늘 아래에 관계 없는 것은 없다. 맨 아래쪽입니다.
누가 주인이라고요? 먼저 엮는 사람 제가 여러분한테 엮어 드리지 못해요.
저는 지식과 기술과 여러분의 질문을 유도할 겁니다.
엮는 사람 누구예요? 여러분 스스로다 이렇게 생각해 주시면 좋겠습니다.
마지막 슬라이드입니다. 캔자스 의과 대학의 학장 그랬던 티몬이라는 분이 피즈로지스트라고 하는 글에 임용한 건데 그 제목입니다.
스 무슨 뜻이죠?

달리는 거죠. 그 여러분이 저랑 3월 6일부터 6월 19일까지 달려야 되거든요.
근데 단순히 레이스라고만 표현한 걸 이분은 이렇게 해석했어요.
이게 맨 아래 라틴어인데 저는 라틴어는 몰라서 영어 번역된 걸 봤더니 무엇보다 중요한 것은 학생이 우선이다 이렇게 얘기하면서 이분이 이렇게 썼어요 레이스를 약자를 levent acret 챌린징 인게이지 제가 뭐 다 알겠지만 굳이 해석한다면 생리학 수업을 통해서 한 학기 동안 여러분들이 저하고 같이 레이스를 하는데 어떤 거냐 렐러번트는 문맥이 있는 이런 뜻이에요.
앞뒤가 연결이 돼야 됩니다. 지식이 단편적으로 조각나서는 안 돼요.
이거를 이해해서 그 다음을 이해하고 그 다음을 이해하고 연결해야 된다는 것이죠.
그리고 그 지식과 스킬은 정확해야 되는 거죠. accurate 세 번째는 세 번째 하고 네 번째는 여러분 아 간다고 같이 하세요.
하나는 도전적이어야 합니다. 왜요?

이게 사실이 아닐 수도 있어요. 도전적인 것 마지막으로 제 혼자 떠드는 게 아니에요.
수업은 함께 참여하는 겁니다. 참여하는 방식이 뭐가 있죠?
질문하는 거예요. 그래서 그런 방식으로 수업을 진행하려고 그럽니다.
한 10분 쉬었다가 제가 체액 생리 설명하고 진행하겠습니다.
혹시 여기까지 어 생략 코스나 이런 거 관련해서 일반적인 질문이 혹시 있어요?
그리고 10분 후에.


clovanote.naver.com